

### 分布式互斥
    在分布式系统里，排他性资源访问方式叫分布式互斥，被这种被互斥访问的资源叫临界资源
#### 集中式算法 或者叫中央服务器算法
    引入协调者，每个程序在访问临界资源之前，要先给协调者发送一个请求，如果当前没有程序访问这个临界资源，
    协调者直接授权给请求访问程序，否则按照先来后到的顺序给请求程序分配一个序号，如果有程序使用完资源，则
    通知协调者我要释放授权，协调者在从排号队列中取最前先来的程序，并给其发送授权信息，拿到授权信息，就可以访问临界资源了。    
    一次访问临界值，一个程序和协调者，要完成3次信息交互，程序请求授权，协调者授权消息，程序释放授权。
    有点：简单、直观、易于实现
    确定：协调者会成为系统的性能瓶颈，消息交互的数量会随着访问程序的数量的增加而增加，3倍增加，
          协调者会出现单点问题，应该做好主备。
#### 民主协商  分布式算法
#### 令牌环算法    
              
              
### 分布式选择算法
    用于保证数据的一致性，选择master的过程，master负责其他节点的协调和管理，其他节点要听从主节点的安排。。
#### Bully 
    长者为大
    消息类型
    1）选举消息 （Election Message: Sent to announce election.）
    2）应答消息（Answer (Alive) Message: Responds to the Election message.）
    3）选举成功消息 （Coordinator (Victory) Message: Sent by winner of the election to announce victory.）
    当一个进程P从失败中恢复，或者接收到主节点失效信息，进程P将做以下事情：
    1）如果进程P有最大的进程ID，那么它则会向其他节点广播Coordinator (Victory) Message。否则进程P向进程号比它大的进程发送Election Message
    2）如果进程P发送Election Message后，没有接收到应答，它就会向其他节点广播Coordinator (Victory) Message，并成为master。
    3）如果进程P接收到比它进程号更高的进程的Answer (Alive) Message信息，那么它这次的选举就失败了，等待接收其他节点的Coordinator (Victory) Message。
    4）如果进程P接收到比它进程号低的进程的Election message，那么它会向该节点返回一个Answer (Alive) Message，并启动选举进程，并向比它更高的进程发送Election Message。
    5）如果进程P接收到Coordinator (Victory) Message，那么它就会把发送这条消息的节点看作为master进程。
#### Raft
    每个节点有三种状态：Follower，Candidate，Leader，状态之间是互相转换的
    
    每个节点上都有一个倒计时器 (Election Timeout)，时间随机在 150ms 到 300ms 之间。有几种情况会重设 Timeout：
    收到选举的请求
    收到 Leader 的 Heartbeat 
    
    在 Raft 运行过程中，最主要进行两个活动：
    选主 Leader Election
    复制日志 Log Replication
    详细介绍
    https://www.jianshu.com/p/8e4bbe7e276c
    http://thesecretlivesofdata.com/raft/
    https://www.jianshu.com/p/1f5cb602dc71
    https://blog.csdn.net/i6448038/article/details/102512976

#### Zab
    节点状态：
    LOOKING：寻找Leader状态，处于该状态需要进入选举流程
    LEADING：领导者状态，处于该状态的节点说明是角色已经是Leader
    FOLLOWING：跟随者状态，表示Leader已经选举出来，当前节点角色是follower
    OBSERVER：观察者状态，表明当前节点角色是observer
    
    事物ID：
    ZooKeeper状态的每次变化都接收一个ZXID（ZooKeeper事务id）形式的标记。ZXID是一个64位的数字，由Leader统一分配，全局唯一，不断递增。
    ZXID展示了所有的ZooKeeper的变更顺序。每次变更会有一个唯一的zxid，如果zxid1小于zxid2说明zxid1在zxid2之前发生。
    
    投票：
    每个Server发出一个投票
    投票信息：(myid, ZXID) ，myid 被投票服务的id，被投票服务的事物id，第一次都会给自己投票，收到投票之后，
    
    假设有三台实例，zk1，zk2，zk3
    初始化时候：
    在集群初始化阶段，当有一台服务器ZK1启动时，其单独无法进行和完成Leader选举，当第二台服务器ZK2启动时，此时两台机器可以相互通信，每台机器都试图找到Leader，于是进入Leader选举过程。选举过程开始，过程如下：
    　　(1) 每个Server发出一个投票。由于是初始情况，ZK1和ZK2都会将自己作为Leader服务器来进行投票，每次投票会包含所推举的服务器的myid和ZXID，使用(myid, ZXID)来表示，此时ZK1的投票为(1, 0)，ZK2的投票为(2, 0)，然后各自将这个投票发给集群中其他机器。
    　　(2) 接受来自各个服务器的投票。集群的每个服务器收到投票后，首先判断该投票的有效性，如检查是否是本轮投票、是否来自LOOKING状态的服务器。
    　　(3) 处理投票。针对每一个投票，服务器都需要将别人的投票和自己的投票进行比较，规则如下
    　　　　· 优先检查ZXID。ZXID比较大的服务器优先作为Leader。
    　　　　· 如果ZXID相同，那么就比较myid。myid较大的服务器作为Leader服务器。
    　　对于ZK1而言，它的投票是(1, 0)，接收ZK2的投票为(2, 0)，首先会比较两者的ZXID，均为0，再比较myid，此时ZK2的myid最大，于是ZK2胜。ZK1更新自己的投票为(2, 0)，并将投票重新发送给ZK2。
    　　(4) 统计投票。每次投票后，服务器都会统计投票信息，判断是否已经有过半机器接受到相同的投票信息，对于ZK1、ZK2而言，都统计出集群中已经有两台机器接受了(2, 0)的投票信息，此时便认为已经选出ZK2作为Leader。
    　　(5) 改变服务器状态。一旦确定了Leader，每个服务器就会更新自己的状态，如果是Follower，那么就变更为FOLLOWING，如果是Leader，就变更为LEADING。当新的Zookeeper节点ZK3启动时，发现已经有Leader了，不再选举，直接将直接的状态从LOOKING改为FOLLOWING。
    
    
    https://blog.csdn.net/chengyuqiang/article/details/79190061
    https://blog.csdn.net/wx1528159409/article/details/84622762
    https://www.jianshu.com/p/0d2390c242f6
    
    
### 分布式共识【区款链】
    pow
    pos
    dpos

### 分布式事物
    ACID
    BASE
#### 基于XA的二阶段提交
#### 三阶段提交 
#### 基于分布式消息的最终一致性
#### TCC
### 分布式锁 
    数据库锁表实现，添加一条获得锁和删除一条记录来释放锁
    redis： setnx，还有redission
    zookeeper： 顺序节点，来实现，需要频繁添加节点删除节点，判断自己是不是最小节点，越小越早创建获得锁
### 分布式体系结构
    集中式: google borg、kubernates、
    非集中式 : akka   redis  cassandra
### 分布式调度架构
    管理和监控机器集群的资源，寻找合适的机器去执行用户的任务，寻找的过程叫调度
    调度器：通常会提供多种调度策略，负责完成具体的调度工作。
    
#### 单体调度：
    就是任务和分布式系统中的空闲资源直接进行匹配，任务和资源都有调度器来管理
    分布式系统中的单体调度指：一个集群中只有一个节点运行调度进程，该节点对其他节点具有访问权限，
    可以搜集其他节点的资源和状态进行统一管理，同时根据用户下发任务对资源的需求，在调度器中进行任务和资源
    的匹配，然后将任务下发到匹配的节点上。
    单体调度器拥有全局资源视图和全局任务。
    调度器本身在系统中以单例的形式存在。
    单体调度框架包括： Cluster State【集群的资源和状态的管理】、Scheduling Logic 模块【根据 Cluster State的信息进行task和与资源的匹配，并根据结果将task分配给
    匹配的节点】
    Google borg 为例：
    作业：是指包含很多的任务的一个组
    任务：
    强调下,调度是以任务为单位的，不是作业
    调度算法：
    分为2个步骤：可行性筛选、评分。【评分算法：最差匹配、最佳匹配】
    
    
#### 两层调度
    例子：mesos 
    涉及到的调度算法：最大最小公平算法（max-min fairness, mmf）, 主导资源公平算法（dominant resource fairness，drf)
#### 共享状态调度
    参考google  Omega
 
### 分布式计算
#### MapReduce
#### stream 
#### Actor 【akka】==========================
#### 流水线

### 分布式通信
#### 远程调用 rpc
#### 发布订阅
#### 消息队列

### CAP
### 数据分部署方式 哈希与一致性哈希
### 分布式数据复制
### 分布式数据 缓存技术
 